====== Objekte ======

Diese Seite dient der Demonstration in welcher Art und Weise der lokale Bereich in einer Einsatzleiterwiki-Installation der eigenen Feuerwehr genutzt werden könnte. Sie ist in der Online-Variante des Einsatzleiterwikis für die Bearbeitung gesperrt, um ein fälschliches Eintragen eigener Daten ins Internet zu verhindern.

In diesem Bereich können Sie Feuerwehrpläne, objektbezogene Einsatzpläne, Anfahrtsbeschreibungen und Ähnliches ablegen. Legen Sie im Namensraum lokal:objekte einfach pro Objekt eine Seite an und es wird auf dieser Seite automatisch eine alphabetische Auflistung erstellt. Falls Sie pro Objekt nur eine PDF-Datei besitzen, können Sie diese natürlich auch nur einfach hier verlinken.

{{simplenavi>lokal:objekte}}