====== Adressen ======

Diese Seite dient der Demonstration in welcher Art und Weise der lokale Bereich in einer Einsatzleiterwiki-Installation der eigenen Feuerwehr genutzt werden könnte. Sie ist in der Online-Variante des Einsatzleiterwikis für die Bearbeitung gesperrt, um ein fälschliches Eintragen eigener Daten ins Internet zu verhindern.

In diesem Bereich können Sie Adressen einpflegen. Pro Adresse einen eigenen Eintrag anzulegen wäre wohl überdimensioniert, ein guter Kompromiss wäre eine Seite für jede Adresskategorie.

{{simplenavi>lokal:adressen}}